<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><?xml-stylesheet type="text/xsl" href="TEI%3Etxt_dev_abr.xsl"?><TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><teiHeader><fileDesc><titleStmt><title type="main">B_168-15-23_duplicated</title><principal>elodie.paupe@unine.ch</principal></titleStmt><publicationStmt><publisher>tranScriptorium</publisher></publicationStmt><seriesStmt><title>AAEB_Farine_abréviations</title></seriesStmt><sourceDesc>
TRP document creator: elodie.paupe@unine.ch
</sourceDesc></fileDesc></teiHeader><facsimile><surface lrx="2477" lry="3768" ulx="0" uly="0" xml:id="facs_1"><graphic height="3768px" url="B_168-15-23_0001.jpg" width="2477px"/></surface><surface lrx="2582" lry="3808" ulx="0" uly="0" xml:id="facs_2"><graphic height="3808px" url="B_168-15-23_0002.jpg" width="2582px"/></surface><surface lrx="2607" lry="3803" ulx="0" uly="0" xml:id="facs_3"><graphic height="3803px" url="B_168-15-23_0003.jpg" width="2607px"/></surface><surface lrx="2596" lry="3801" ulx="0" uly="0" xml:id="facs_4"><graphic height="3801px" url="B_168-15-23_0004.jpg" width="2596px"/></surface><surface lrx="2572" lry="3813" ulx="0" uly="0" xml:id="facs_5"><graphic height="3813px" url="B_168-15-23_0005.jpg" width="2572px"/></surface><surface lrx="2570" lry="3863" ulx="0" uly="0" xml:id="facs_6"><graphic height="3863px" url="B_168-15-23_0006.jpg" width="2570px"/></surface><surface lrx="2637" lry="3848" ulx="0" uly="0" xml:id="facs_7"><graphic height="3848px" url="B_168-15-23_0007.jpg" width="2637px"/></surface><surface lrx="2601" lry="3864" ulx="0" uly="0" xml:id="facs_8"><graphic height="3864px" url="B_168-15-23_0008.jpg" width="2601px"/></surface><surface lrx="2604" lry="3923" ulx="0" uly="0" xml:id="facs_9"><graphic height="3923px" url="B_168-15-23_0009.jpg" width="2604px"/></surface><surface lrx="2596" lry="3832" ulx="0" uly="0" xml:id="facs_10"><graphic height="3832px" url="B_168-15-23_0010.jpg" width="2596px"/></surface><surface lrx="2642" lry="3818" ulx="0" uly="0" xml:id="facs_11"><graphic height="3818px" url="B_168-15-23_0011.jpg" width="2642px"/></surface><surface lrx="2643" lry="3812" ulx="0" uly="0" xml:id="facs_12"><graphic height="3812px" url="B_168-15-23_0012.jpg" width="2643px"/></surface><surface lrx="2606" lry="3823" ulx="0" uly="0" xml:id="facs_13"><graphic height="3823px" url="B_168-15-23_0013.jpg" width="2606px"/></surface><surface lrx="2549" lry="3822" ulx="0" uly="0" xml:id="facs_14"><graphic height="3822px" url="B_168-15-23_0014.jpg" width="2549px"/></surface><surface lrx="2622" lry="3818" ulx="0" uly="0" xml:id="facs_15"><graphic height="3818px" url="B_168-15-23_0015.jpg" width="2622px"/></surface><surface lrx="2581" lry="3823" ulx="0" uly="0" xml:id="facs_16"><graphic height="3823px" url="B_168-15-23_0016.jpg" width="2581px"/></surface></facsimile><text><body><div>
 
 Page 1

<hi rend="underlined:true;">Adelheit </hi>vefve Borquin
<hi rend="underlined:true;">Betteni</hi> 
La letie et le fromaige de 
Nicolas guyon et les gens en 
devenu malade 
Franceois faidel la appelle <hi rend="strikethrough:true;">sur</hi> 
sorciere sans sestre venge 
La fille Caspar vallat <hi rend="strikethrough:true;">malade</hi> 
Frappee malade et guerie par des 
Herbes. 
Les 18 porcs dudit Caspar vallat 
gueris de ses herbes 
Romain villers 
Les chevaulx quelle faisoit 
mourir a Mori guyon, et ce 
que maitre mareschal du chasteau 
en dit et les herbes prins en son Curtil 
des medicamens quelle donna 
au cheval malade du père de 
mori vallat que devint guairis 
Les chevaulx Pierrenat <unclear>Cesaier</unclear> 
que lui mouroyent et les 
menaces faictes en son endroit 
Quelle ne sest vengee des 
injures a elle dite. 
Les chievres quelle <hi rend="strikethrough:true;">m</hi> tira en 
Lestable Jehan Belin qui devindrent 
tayries 
Le Bestial mort a Guilliame 
de Proi sur les menaces. 
<hi rend="underlined:true;">Alix</hi> vefve George
Rossel. 
La vache de Nicolas guyon 
Les 8 porcs qui morurent audit Nicola 
guyon, et les herbes donnees aux 
aultres 
Icelle treuvee en son Curtil, 
baptue dit que sestoit une 
beste qui lavoit ainsy traictee 
et portee la 
La chievre domaigee par le chien 
<hi rend="strikethrough:true;">p(ar)</hi> de Pierrat Bourquene, et 
son cheval tost apres mort sur 
Les menaces delle et de sa fille 
de plus tous les chevaulx de <comment>la </comment>charrue 
<hi rend="strikethrough:true;">mor</hi> de sa femme mort pour 
navoir poyes son fils a son plaisir 
De la delivrance de lenfant 
de la femme Mori guyon, 
et des parolles tenues p(ar) elle. 
Des declarations par elle faicte <hi rend="strikethrough:true;">de ce</hi> 
que sy le prebtreb t r e  neust mis La 
main audit garson, mori girradat 
quelle Leust guairi 
Laction quelle avoit au vergier 
mori guyon et les chevaulx <hi rend="strikethrough:true;">que</hi> et 
bestiaulx quelle faisoit a mourir 
Laccusation que lui faisoit son mari destre 
sorciere 
Le Cerisier vers Sainct andre 
où elle estoit montee, <unclear>et</unclear> 
Les 5 veau quelle feist mourir
Et les propos tenu par sa bellemere 
Les chevaulx devenu malade 
a Guilliame du prai. 
La maladie donnee au père 
de Adam girardat qui 
morut et la declaration quelle 
feist que sil ne fust este 
administre etc 
 
 Page 2

 Proces Criminel de Adelheit vefve Borquin
Betteni de Boncort detenue en prison 
pour sortilege 
Le 17 de may 1610. 
Estant simplement Interrogue sur les faictz dont 
elle est accusee Icelle na rien volsus cougnoistre 
Sinon quelle confesse avoir heu tire les chievres Jehan 
Belin sans leur avoir greve 
Et confesse quelle fust envoyee a Souarce faire 
ung voyaige pour le cheval Mori guyon ou elle 
porta ung estaulx Et raporta de lerbe et de terre 
du Cymetiere duquel Ledit cheval fust guairis 
Surce lui fust donne terme de sadviser Jusques apres 
disne. 
Apres disne 
Estant derechieff interroguee na rien volsus Cougnoistre 
Sinon ce que devant. 
Surquoi elle fust condempnee a la torture 
Ou estant 
Elle confessa que sont 12 ans passe que par deux fois 
sestant presente ung homme a elle proche sa maison 
et de nuit <hi rend="strikethrough:true;">Lui</hi> Icelui Lavoit sollicite de se donner 
a lui et quil lui donneroit de largent Surquoy 
a chacune desdites deux fois, Appelle le nom de Jesus 
Ledit homme sestoit tousjour treuve esvanouy 
dit que pour la troisieme fois se presentea a elle 
Lui promit de <hi rend="strikethrough:true;">la</hi> jamais ne la laisser, et de se 
donner a lui Ce quelle feist. 
Renuncea dieu Cresme et baptesme, 
heust sa compagnie quest froide 
Receut de lui de largent que ne furent que feuilles 
Sappelloit hemerlin 
avoit les pied comme de pied de vaches. 
Lui donna du poulsat parEt de la graisse pour 
nuire a gens et a bestes 
Pourtoit ledit poulsat en une bouetate 
 
 Page 3

 questoyent sur le
grenier 
x<hi rend="superscript:true;">o</hi> le Cymetiere de 
Souharce. 
mais ne scait <hi rend="strikethrough:true;">se</hi> 
Sy celle quest morte 
ou non  et ce parce
quelle ne lui avoit 
volsus donner des 
Blaisons 
Jecta dduditpoulsat sur les porcs Caspar vallat
lesquex en morurent Et ce pource que ledit Caspar 
Lacusoit pour des paulx 
Confesse avoir jete du poulsat sur lung des chevaulx 
ches mori guyon 
<hi rend="strikethrough:true;">quen morut</hi> que devint gairis lui ayant 
oste le mal avec de lerbe et de la terre quelle avoit prins sur x<hi rend="superscript:true;">o</hi> 
Confesse que sont huict ans quil ne la approche 
pour ce quelle pourtoit ordinairement aupres delle 
du pain benit et de la charitai de pasque et dela 
<unclear>Rutte </unclear>
<hi rend="strikethrough:true;">Et que sond(it) m(ait)re hemerlin La sollicitatt de jecter</hi> 
<hi rend="strikethrough:true;">La lad(ite) charretai</hi> 
Dit que sont huict ans que ne lui ayant 
volsus, Jehan du prai aller querir du bois 
quelle avoit jecte dudit poulsat sur deux siens 
porcs. 
Dit avoir frotte une vergette de la graise Que 
sondit maitre lui avoit donne et en avoir frappe 
La fille Caspar vallat questoit devenue malade 
<hi rend="strikethrough:true;">Mais quicelle devint guairie avec des cholz que</hi> 
<hi rend="strikethrough:true;">lom fust prendre au Curtil delle</hi> 
Quelle alloit au rond bois de millandre <hi rend="strikethrough:true;">au</hi> 
<hi rend="strikethrough:true;">Sabath</hi> et quelle avoit allors sa compagnie 
Le 19 dudit mois du matin sans 
gehenne ni torture. 
Icelle a repete et recognuz les articles cydevant 
escriptz sans variation. 
Le 21 dudit mois 
Surce que Alix vefve George Rossel lavoit 
accuse destre sa complice et sur les <hi rend="strikethrough:true;">inficiat</hi> 
negations dicelle Adelheit icelle fust mis 
a la torture, Ou elle recognut les faitz 
predits 
Mais que oncques elle navoit heu complices ni 
compagne sinon son maitre et surce sostint 
La question constamment. 
Confesse les porcs Guille <hi rend="strikethrough:true;">bel</hi> du prai 
 
 Page 4

Le 25 dudit mois 1610 
Ladite Adelheit librement recognut les faictz predits 
les avoir Commis et perpetres Priant quon lui 
heust a faire bonne et brieve justice, Criant 
merci a Dieu a mon Seigneur et a la Justice. 
Le 26. dudit mois 
Elle cougnut derechieff avoir commis lesdits actes. 
Le 27 dudit mois 
En presentce des .7. hommes elle feist le semblable 
 
 Page 5

Proces Criminel de Adelheit 
vefve Borquin Betteny de 
Boncourt 
 
 Page 6

 1610. 17./ may.
Reconfessions des actes crimes et 
27. 
# de Sortilege 
delitz # Commis et perpetrez par 
Adelheit vefve Bourquin Betteny 
De Boncourt, selon quicelle les 
a heu recongnus et reconfesses 
Librement, Les 17 : 19. 21. 25 et 
27 de may an present 1610 
Premierement confesse que sont environ douze 
[partie du -e final de la ligne sup.!!!]
ans, que <hi rend="strikethrough:true;">a elle</hi> proche sa maison, entre 
jour et nuict, se presenta par deux distinctes 
fois, Ung homme a elle, la saluant, et 
Luy demandant ce quelle faisoit, et sy elle 
se vouloit donner a lui. Quil Lui donneroit 
de lor et de largent. Et que surce ayant 
volsus respondre a Icelui, et nommé et 
appellé Le nom de Jesus, que tel homme 
sestoit tousjour esvanouy et perdus. 
Item confesse que par une troisieme fois, ledit 
homme sestoit derechieff representé a elle 
Et lavoit sollicité comme devant, 
de se donner a lui, quil lui donneroit 
de largent, et lui promectoit de jamais 
ne la laisser, Ce, a quoi elle consentit 
et surce se donna a lui 
Item confesse que ledit homme lui conseilla 
et persuada de renier Dieu Cresme et 
baptesme et de le recepvoir lui ledit 
homme pour son maitre. Lequel Il 
disoit sappeller Hämme<comment>r</comment>lin, Ce que 
a telle persuasion elle feist. Renia 
surce dieu, Cresme, et Baptesme et 
print ledit hämmerlin pour son maitre. 
 
 Page 7

 Item confesse qualors <hi rend="strikethrough:true;">ledi</hi> elle heust sa
compagnie et copulation avec Iceluy 
Item confesse qualors aussy elle receut 
dudit Hämmerlin son maitre, de largent 
comme elle pensoit, mais quayant 
regardé a son depart, ce nestoit esté que 
de feuilles. 
Item confesse que ledit Hammerlin avoit 
des pieds de vache. 
des pieds comme [!!!inversion des lignes 9 et 10!!!] 
Item confesse qualors ledit Hammerlin 
sondit maitre, Lui donna du poulsat en 
une bouete pour nuire a gens et a bestes. 
Item confesse que dudit poulsat elle en 
avoit jecté sur les porcs de Caspar 
vallat, Questoyent dessus le grainier 
et lesquelx en morurent, Et ce a raison 
de ce que ledit Caspar laccusoit davoir 
prins de la closure en une barre. 
aussi 
Item confesse quelle avoit jecté dudit
poulsat sur lung des chevaulx de chez 
Mori guyon Et questant sollicitee des 
gens de chez ledit guyon de lui ayder, quicelle 
conseilla de faire ung veu pour ledit 
cheval a Souharce, Ce que ayant 
prins ung estaulx et faict ledit voyaige 
et prins des herbes et de la terre du 
Cymetiere et en donné a manger audit 
cheval, Il estoit devenu guairis et luy 
avoit osté le mal
 
 Page 8

 Item confesse Icelle avoir jecté dudit poulsat
sur les porcs Jehan du pray, a raison de 
ce quil ne lui avoit volsus aller querir du 
bois, Et que partant ils en morurent. 
Item confesse que sondit maitre Hemmerlin lui 
avoit donné de la graisse, et que dicelle 
graisse elle en avoit frotte une petite 
verge, de laquelle elle frappa lune 
des fille de Caspar vallat quen devint 
malade. Et ce a raison de ce quelle ne 
Lui avoit volsus donner des blassons, 
celle 
mais ne scait sy ceste <hi rend="strikethrough:true;">la</hi> quest morte ou 
non 
Item confesse que au rond bois de millandre 
que ledit son maitre la venoit treuver et avoit allors 
sa compagnie. 
 
 Page 9

 Reconfessions
Des actes crimes et delictz de 
Sortilege de Adelheit vefve 
Borquin Betteny de Boncourt 
 
 Page 10

 Proces Criminel de Alix vefve
George Rossel de Boncourt accusee 
et saisie pour sortilege 
Le 17 de may 1610 
Ladite Alix estant Interrogue Sur les faictz dont elle 
estoit accusee et sur les Informations <hi rend="strikethrough:true;">prin</hi> levees 
doffice le matin na rien volsus confesser. 
Surquoy luy fust donne terme jusques apres disne. 
Apres disne dudit jour 
Na rien volsus confesser. Dont elle fust condempnee 
a la tourture. 
Ou estant simplement solevee de terre confessa 
Quil y a environ dix ans, Qung homme entre 
nuit et jour sadressa a elle. Luy donna du 
poulsat pour nuire a gens et a bestes. Et 
Lui donna de lor et de largent mais ce ne fust 
que des feuilles de chasnes Et la sollicita de 
Renuncer dieu Cresme et baptesme ce quelle 
feist. Et heust alors sa compagnie questoit 
merveleusement froide Et dit quil sappelloit 
charbon. 
Dit que dudit Poulsat elle en avoit jecte sur une 
vache de Nicolas guyon Laquelle en morut 
Plus en jecta sur ung cheval de Pierrat Borquenei 
questoit devant sa maison lequel en mourut Et 
ce a raison de ce que ledit Bourquenei ne lui 
poyoit point sa chievre que ses chiens lui avoient 
gaste 
Plus dit quelle en avoit aussi jecte ung cheval 
chastrel<unclear>s</unclear> de poil gris questoit a mori guyon, 
sont 6 ans a Raison de ce que ledit Mori ne lui 
vouloit donner aulcune recompense de sa maison 
quil avoit heu. 
 
 Page 11

Le <hi rend="strikethrough:true;">19</hi> 19 dudit mois 
Ladite Alix estant interrogué dit que sont deux 
A depuis 
ans Que Caspar vallat la vint solliciter daller 
deculpe ledit 
par ensemble entre nuit et jour derrier chastillion 
Caspar et dit 
ou estant ne treuvarent personne 
Lui faire tord 
a raison de ce 
que ledit Caspar lavoit 
Dit navoir treuver son maitre charbon sinon deux 
accuse de lavoir 
fois lune des fois sont 10 ans passes derrier 
treuve en son 
curtil 
ches elle et lors quelle se donna a lui et quelle 
Renuncea dieu, Cresme et baptesme et <hi rend="strikethrough:true;">leur</hi> heust 
sa compagnie Et quatre ans apres lors quil 
Lalla treuver quelle alloit <hi rend="strikethrough:true;">aux</hi> au bois es <hi rend="strikethrough:true;">combe</hi> 
combes de vaulx genai Et que pour lors Il estoit 
vestus de gris Et heust sa compagnie et 
lui donna derechieff du poulsat 
Dit nestre este que deux fois derrier chastillion 
ou estoient la vefve Guenin verne et Adelheit 
les a depuis 
quest prisonniere 
deculpe 
Lune des fois y alloyent a pied et laultre des fois 
sur ung baston 
Ouquel lieu Il y avoit du feug Et y en avoit 
plusieurs quavoyent des chaperons. 
Dit que au mesme lieu dudit Sabath derrier 
chastillion estoyent la vefve Pierrat girardat 
et la femme Nicolas quain questoyent accopagnees 
les a depuis 
de chacun leur maitre 
deculpe. 
Et que audit lieu estoyent aussi la vouille la 
bonne femme de Boix et la Phillippe dudit lieu 
Le 21 dudit mois estant 
derechieff simplement Intterroguee a dit tout 
entierement <unclear>mis duny</unclear> les faictz par elle 
cy devant escriptz et declaires quelle se 
faisoit grand tord. 
Surquoi veu lesdites preuves et informations levees 
 
 Page 12

 La deculpe
 doffice se rencontrant du tout semblable a
ceuquelle avoit confessee Icelle fust condempne 
destre aplicque a la torture. 
Ou estant recougnut entierement questoient 
10 ans quelle avoit renunce dieu Cresme et 
baptesme 
Sestoit donne a son maitre charbon 
Avoit heu sa compagnie froide 
Quil avoit les pied Rond comme une beste 
Quil estoit vestus de gris 
Quil lui avoit donne des feuilles pour delargent 
Quil avoit receu du poulsat 
Et en avoit jectes sur les 2 chevaulx et la vache 
predits 
Quelle sestoit treuve au Sabath Sur les planches 
Gribolai vers le fahir de dele O 
Quilec Il y en avoit plusieurs questoient masquees 
Quilec elle cougnut la voirade femme de 
Pierrat fongaibe de dele. 
Le 25 dudit mois 1610 
Ladite Alix <hi rend="strikethrough:true;">librement</hi> ayant nye les faictz predits 
et declaire quelle se faisoit tord ainsy que lon 
la conduisoit en prison au lieu ou au paravant 
elle avoit este Icelle dit que lon la debvoit 
remener vers les sieurs officiers quelle se vouloit descharger 
Et estant enmy la court du chasteau icelle dit 
que vroyement elle avoit commis et perpertres 
les actes et crimes par elle confessee Criant a dieu 
merci et a monseigneur le priant de lui vouloir faire 
grace Et estoient presents messieurs Balthasar 
Reitner, Marrel et je. 
Le 26. dud mois
Ladite Alix estant derechieff examinee le matin dudit 
jour Icelle dit quelle se faisoit grand tord
 
 Page 13

 et quelle navoit jamais commis ni perpetres les
actes par elle confesses. Surce lui fust donne 
terme jusques apres disne de soi adviser. 
Apres disne dudit jour 
Ladite Alix librement au grand poille du chasteau dit 
quelle estimoit que entant quelle ne confesseroit 
rien quelle <hi rend="strikethrough:true;">eschape</hi> seroit renvoye quicte de la 
prison Mais quelle sestoit depuis advisee 
Et confessoit librement avoir commis lesdits 
actes lesquelx actes elle declaira derechieff 
<hi rend="strikethrough:true;"><unclear>Lune</unclear></hi> distinctement Priant quon heust a interce- 
der envers son Excellence quon lui heust a 
pardonner tel meffaict 
Le jeudi 27 dudit mois 
Icelle sur plusieurs admonestemens a elle faict 
en presentce des Sept hommes de ne soy faire tord 
ni a la justice Icelle recognut tous et chacuns les 
actes que devant les avoir commis et perpetres 
demandant pardon 
Proces Criminel de Alix vefve 
George Rossel de Boncourt 
 
 Page 14

Reconfessions des actes crimes et delicts de 
Commis et perpetres par Alix vefve George 
Sortilege 
Rossel de Boncourt. Selon quicelle les 
a heu recongnus et reconfesses librement 
les 17. 19. 21. 25 et 27. de mai an 
present 1610. 
Premierement confesse que sont environ dix 
ans, Qung homme entre nuict et Jour 
sadressa a elle la sollicitant de se donner 
a lui quil ne la laisseroit jamais et lui 
donneroit de lor et de largent pour rebastir 
sa maison ; ce quelle feist, et receut dicelui 
de largent comme lui sembloit mais quayant 
regarde ce ne fust que <hi rend="strikethrough:true;">du pous</hi> de la poulsiere 
Item confesse qualors elle fust de mesme 
sollicitee de Renuncer Dieu Cresme et baptesme 
et de le recepvoir pour son maitre, ce quelle 
feist Renuncea dieu Cresme et baptesme 
 et receut Icelui pour son maitre lequel 
 disoit sappeller charbon. Et heust alors sa
compagnie 
Item confesse que alors sondit maitre Charbon 
lui donnat du poulsat pour nuire a 
gens et bestes. Mais quelle nen a use a 
Lendroit des personnes. Ains seulement 
envers les bestes. 
Item confesse que dudit poulsat elle en avoit 
Jecté sur lune des vaches de Nicolas guyon 
Laquelle en mourut 
De plus confesse quelle en avoit jecté sur lung 
des chevaulx de Pierrat Bourquenei Questoit 
devant sa maison, lequel en mourut. Et ce a
 
 Page 15

 proche du fahie
de dele 
raison de ce que ledit Bourquenei ne lui poyoit 
point une chievre que les chiens dudit Bourquenei 
avoint [le début du mot n'est pas pris et je n'arrive pas à étendre la sélection] 
lui <hi rend="strikethrough:true;">avoyent gastei</hi> domaige
Item confesse avoir encour jecté dudit poulsat 
sur ung cheval chastré de poil gris questoit 
a Mori guyon, a raison de ce que ledit Mori ne lui 
vouloit donner aulcune recompense de la 
maison qui celui tenoit qui meuvoit delle, lequel 
en mourut 
Item confesse que ledit Charbon son maitre avoit 
les pieds ronds comme une beste. Et que ses 
habitz estoient de gris 
Item confesse quicelle sest treuve au Sabath 
Sur les planches gribolai ☨ Auquel lieu 
 Il y en avoit plusieures aultres quelle ne
cougnoissoit parce quelles estoient masquees. 
 
 Page 16

 Reconfessions
Des actes crimes et delictz de 
Sortilege de Alix vefve 
George Rossel de Boncourt</div></body></text></TEI>